Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Legenda cedida pelo tradutor dramacool.asia [Admin.@YNG]
[Shadow Love]
[Amor Sombrio]
[Episode 33]
[Episódio 33]
Prince Annan.
Príncipe Annan.
Have someone prepare a meat dish
Peça a alguém para preparar um prato de carne
and send it over quickly.
e envie-o rapidamente.
Yes.
Sim.
Have you kept…
Você manteve…
your promises to me?
as suas promessas para comigo?
In my prison camp,
No meu campo de prisioneiros,
even without you asking,
mesmo sem você pedir,
food and medicine
alimentos e medicamentos
are well provided.
estão bem providos.
As for the 2 innocent soldiers who were killed,
Quanto aos 2 soldados inocentes que foram mortos,
I've ordered proper burials for them.
Ordenei enterros adequados para eles.
These are their identity tokens.
Estes são os seus tokens de identidade.
Perhaps
Talvez
you'd like to keep them.
gostaria de mantê-los.
[Lyu Yi]
[Lyu Yi]
Let's eat.
Vamos comer.
What's wrong?
O que está errado?
Are you not eating
Você não está a comer
because you're afraid I poisoned the food
porque tem medo que eu tenha envenenado a comida
when you weren't looking?
quando não estava a olhar?
An honorable person
Uma pessoa honrada
would never stoop to vile tricks.
nunca se rebaixaria a truques vis.
I believe
Eu acredito
you're the same.
você é o mesmo.
There's something
Há algo
I'd like to know about.
Gostaria de saber sobre.
You've called out a name several times in your dreams—
Chamou um nome várias vezes nos seus sonhos—
Jin'an.
Jin'an.
Who is this person?
Quem é essa pessoa?
I found him in the wild.
Encontrei-o na natureza.
He lost his memory
Ele perdeu a memória
and forgot who he was.
e esqueceu-se de quem era.
So I let him stay in my residence
Então deixei-o ficar na minha residência
to do chores.
para fazer tarefas.
So that means
Então, isso significa
he's a servant?
é um servo?
Yes.
Sim.
A useless servant
Um servo inútil
who always got into trouble.
que se metia sempre em sarilhos.
But he was a good cook
Mas era um bom cozinheiro
and knew how to cheer me up.
e sabia como me animar.
Afraid I'd get bored eating alone,
Com medo de se aborrecer comendo sozinho,
he always kept me company—
ele sempre me fez companhia—
just like you're doing now.
tal como está a fazer agora.
You actually
Você realmente
care about
preocupa-se com
a lowly servant so much.
um servo humilde.
Prince Annan,
Príncipe Annan,
have you ever loved a woman?
já amou uma mulher?
I protect my country and people,
Eu protejo o meu país e o meu povo,
focused on making my mark.
focado em deixar a minha marca.
How could I let romance
Como poderia eu deixar o romance
hold me back?
segurar-me?
So you wouldn't understand…
Então não entenderia…
why I care about him.
por que me preocupo com ele.
I don't need to understand.
Não preciso de entender.
But what I do see
Mas o que vejo
is that you're in danger
é que está em perigo
while the one you care for is nowhere to be found.
enquanto aquele com quem se preocupa não está em lado nenhum.
So why do you
Então, por que razão você
still care for him?
ainda se preocupa com ele?
It's getting late.
Está a ficar tarde.
Prince Annan, you should go.
Príncipe Annan, devia ir.
Wait.
Espera.
Next time you come,
Da próxima vez que vier,
could you please
poderia, por favor
bring me a qin?
traga-me um qin?
You're a prisoner of war,
Você é um prisioneiro de guerra,
yet you're in the mood for music?
mas está com vontade de ouvir música?
I won't sign the letter of surrender anyway,
De qualquer forma, não assinarei a carta de rendição.
and you won't kill me
e não me vai matar
or let me go.
ou deixe-me ir.
Rather than spending my days worrying,
Em vez de passar os meus dias a preocupar-me,
I might as well do something I enjoy
Também poderia fazer algo que gosto
to pass the time.
para passar o tempo.
Besides,
Para além de,
you look a bit like Jin'an.
pareces um pouco o Jin'an.
When you visit me,
Quando me visita,
it makes me happy.
isso faz-me feliz.
Don't you dare compare me
Não ouse comparar-me
to that lowly servant again.
para aquele humilde servo novamente.
I said half a month,
Eu disse meio mês,
but with my remarkable skills,
mas com as minhas notáveis ​​capacidades,
I finished grinding
Terminei de moer
all 1,000 bundles of herbs
todos os 1.000 molhos de ervas
in just
em apenas
a few days.
alguns dias.
Miss Lu, you're packing.
Menina Lu, está a fazer as malas.
Are you going on a journey?
Vai viajar?
During my time on Wuling Mountain,
Durante o meu tempo na Montanha Wuling,
although I didn't become a master of medicine,
embora não me tenha tornado um mestre em medicina,
I did make some progress.
Eu fiz algum progresso.
Therefore,
Por isso,
Master, please allow me
Mestre, por favor, permita-me
to leave the mountain to practice medicine.
deixar a montanha para exercer medicina.
No!
Não!
Why not?
Porque não?
No reason.
Nenhuma razão.
It's the rule of Wuling Mountain.
É a regra da Montanha Wuling.
What is learned on the mountain
O que se aprende na montanha
must stay on the mountain.
deve permanecer na montanha.
There have been no exceptions for hundreds of years.
Não houve exceções durante centenas de anos.
Rules
Regras
are meant to be broken.
são feitas para serem partidas.
Back in Lucheng,
De regresso a Lucheng,
didn't you save Su Muyang?
não salvou o Su Muyang?
If you could do it, why can't I?
Se conseguiu, porque é que eu não posso?
Or is it because
Ou é porque
Su Muyang is royalty,
Su Muyang é realeza,
so his life is more valuable
assim a sua vida é mais valiosa
than a commoner's?
do que um plebeu?
That's why I regret it!
É por isso que me arrependo!
After I saved him,
Depois de eu o ter salvo,
he conspired with Jin Wujian
ele conspirou com o Jin Wujian
and put Jin'an and Li Shuang in danger.
e colocar Jin'an e Li Shuang em perigo.
They almost died.
Eles quase morreram.
Saving lives is not wrong!
Salvar vidas não é errado!
Why confuse the 2 things?
Porquê confundir as duas coisas?
When you help people
Quando ajuda as pessoas
who have suffered from illness recover,
que sofreram de doença recuperam,
when you see them regain hope
quando os vê recuperar a esperança
and hear them say thank you sincerely,
e ouvi-los dizer sinceramente obrigado,
don't you feel a sense of accomplishment?
não sente uma sensação de realização?
A sense of accomplishment?
Uma sensação de realização?
That's just vanity.
Isso é só vaidade.
I don't care about
Eu não me importo com
worldly success.
sucesso mundano.
Fine!
Bom!
I care!
Eu preocupo-me!
You're lofty and detached.
É altivo e desapegado.
I'm shallow to the core.
Sou superficial até à medula.
I just want to do my best
Eu só quero dar o meu melhor
to relieve people's suffering
para aliviar o sofrimento das pessoas
and hear them sincerely thank me.
e ouvi-los agradecer-me sinceramente.
Enough talk.
Chega de conversa.
Today, you want to leave the mountain,
Hoje quer sair da montanha,
but I, as your master, forbid it.
mas eu, como seu mestre, proíbo-o.
If you insist on leaving,
Se insiste em ir embora,
you'll no longer be my disciple.
não será mais meu discípulo.
Then so be it!
Então que assim seja!
If being your disciple
Se ser seu discípulo
means following stupid rules,
significa seguir regras estúpidas,
I'd rather not be.
Prefiro não ser.
Get out! Get out!
Saiam! Saiam!
I...
EU...
What's wrong?
O que está errado?
I ground
Eu aterrei
1,000 bundles of herbs in 7 days.
1.000 molhos de ervas em 7 dias.
My arms are so sore.
Os meus braços estão muito doridos.
And you're talking back to me.
E está a responder-me.
The pain-relieving ointment I developed.
A pomada analgésica que desenvolvi.
Try it.
Experimente.
See if it works instantly.
Veja se funciona instantaneamente.
Using it on a heartless person like you
Usando isto numa pessoa sem coração como você
is really a waste.
é realmente um desperdício.
Go, go, go.
Vai! Vai! Vai.
Go by yourself.
Vá sozinho.
Go, go, go!
Vai! Vai! Vai!
Prince Annan,
Príncipe Annan,
have you ever loved a woman?
já amou uma mulher?
You look a bit like Jin'an.
Pareces-te um pouco com Jin'an.
When you visit me,
Quando me visita,
it makes me happy.
isso faz-me feliz.
Prince Annan,
Príncipe Annan,
what can I do for you?
O que posso fazer por si?
I remember you said
Eu lembro-me que disse
after the defeat in Lucheng,
após a derrota em Lucheng,
you searched everywhere for me
procuraste-me em todos os lugares
and finally
e finalmente
found me in Taijin.
Encontrei-me em Taijin.
Yes.
Sim.
That's right.
Isso mesmo.
Why do you ask?
Por que razão pergunta?
During your search in Taijin,
Durante a sua busca em Taijin,
did you ever meet
já conheceu
a man who looked much like me,
um homem que se parecia muito comigo,
named Jin'an?
chamado Jin'an?
Looked like you?
Parecia-se com você?
Impossible.
Impossível.
Absolutely impossible.
Absolutamente impossível.
You have the looks
Tem a aparência
and bearing
e rolamento
no ordinary man could ever match.
nenhum homem comum poderia igualar.
I never saw
Eu nunca vi
the man you spoke of.
o homem de quem falou.
Prince Annan,
Príncipe Annan,
why are you suddenly asking about this?
Por que razão está a perguntar sobre isso de repente?
A few days ago, in the courtyard,
Há alguns dias, no pátio,
I had a brief conversation with Li Shuang.
Tive uma breve conversa com Li Shuang.
Strangely enough,
Estranhamente,
she mentioned some matters
ela mencionou alguns assuntos
I knew nothing of,
Eu não sabia nada sobre,
yet they felt so real—
mas pareciam tão reais—
like I'd lived through them myself.
como se eu próprio o tivesse vivido.
The Taijin people are
O povo Taijin é
cunning
astúcia
and silver-tongued.
e eloquente.
Prince Annan,
Príncipe Annan,
we haven't avenged our state yet.
ainda não vingamos o nosso estado.
Don't let her mislead you.
Não deixe que ela o engane.
Prince Annan!
Príncipe Annan!
You startled me. What's the matter?
Você assustou-me. O que se passou?
Speak slowly.
Fale devagar.
Prince Annan,
Príncipe Annan,
something's happened in the courtyard.
aconteceu alguma coisa no pátio.
Prince Annan.
Príncipe Annan.
What's wrong with you guys?
O que há de errado convosco?
In…
Em…
in the house.
na casa.
Who taught you to play the qin like that?
Quem te ensinou a tocar o qin desta forma?
Self-taught.
Autodidata.
If you're bored,
Se está entediado,
take a walk in the courtyard.
dê um passeio no pátio.
Or,
Ou,
I'll have someone bring you some books.
Vou pedir a alguém para lhe trazer alguns livros.
But the qin—
Mas o qin—
don't play it again.
não toque novamente.
Why not?
Porque não?
You excel in both civil and martial arts,
Destaca-se tanto nas artes civis como nas marciais,
but you lack one thing:
mas falta-lhe uma coisa:
self-awareness.
autoconsciência.
But unfortunately,
Mas, infelizmente,
I just love
Eu simplesmente adoro
playing the qin.
tocando qin.
Besides, playing the qin
Além disso, tocar o qin
nurtures the heart and mind.
nutre o coração e a mente.
Prince Annan, when you have time,
O príncipe Annan, quando tiver tempo,
you should play it too
também deveria jogar
to ease that violent temper of yours.
para aliviar esse seu temperamento violento.
These medicines—
Estes medicamentos—
some are to take, some are to apply. All necessary.
umas são para tomar, outras para aplicar. Todas são necessárias.
Being picky
Ser exigente
will only delay your recovery.
só atrasará a sua recuperação.
Don't tell me the renowned general of Taijin
Não me diga que o conceituado general de Taijin
has trouble drinking bitter decoctions.
tem dificuldade em beber decocções amargas.
Ridiculous!
Ridículo!
Why would I have trouble with that?
Porque é que eu teria problemas com isso?
It's sweet.
É fofinho.
The other day,
No outro dia,
I noticed you applied all the wound medicines
Reparei que aplicou todos os remédios para feridas
but didn't take the decoctions.
mas não tomou as decocções.
I guessed you didn't like the bitter taste,
Imaginei que não gostasse do sabor amargo,
so I had honey added to it.
depois adicionei mel.
If you'd had the courage to try it even once these past few days,
Se tivesse tido coragem para tentar pelo menos uma vez nos últimos dias,
you'd have known it wasn't bitter at all.
saberia que não era nada amargo.
You added…
Você adicionou…
honey in the decoction?
mel na decocção?
Don't look at me like that.
Não me olhe dessa maneira.
As my prisoner of war,
Como meu prisioneiro de guerra,
you need to be in good health.
precisa de ter boa saúde.
Wait.
Espera.
It's very kind of you
É muito simpático da sua parte
to say that.
para dizer isso.
Let me play a tune
Deixa-me tocar uma música
to thank you.
para lhe agradecer.
No need.
Não há necessidade.
I'll take my leave.
Vou despedir-me.
Wait.
Espera.
I've said I'll play for you,
Eu disse que tocarei para ti,
so you can't leave without listening.
então não pode ir embora sem ouvir.
Besides,
Para além de,
it's Jin'an's favorite piece.
é a peça favorita de Jin'an.
Since he's not here,
Já que ele não está aqui,
you'll listen on his behalf
ouvirá em nome dele
and see if I play well.
e ver se toco bem.
What do you think?
O que acha?
Wonderful.
Maravilhoso.
Wait.
Espera.
Since you like it,
Já que gosta,
I'll play a few more pieces.
Tocarei mais algumas peças.
The qin is an elegant instrument.
O qin é um instrumento elegante.
How can you play it like this?
Como consegue tocar assim?
Was it that bad?
Foi assim tão mau?
Sit properly.
Sente-se corretamente.
Hands in position.
Mãos em posição.
Curl your fingers.
Enrole os dedos.
Good.
Bom.
Let's begin.
Vamos começar.
This is how you play.
É assim que se joga.
Not so good.
Não tão bom.
You have no taste.
Não tem gosto.
Just because you didn't get praised,
Só porque não foi elogiado,
Prince Annan,
Príncipe Annan,
there's no need to be so upset.
não precisa de ficar tão chateado.
Why don't you
Por que razão não
play a few more pieces?
tocar mais algumas peças?
I'll try to appreciate them.
Tentarei apreciá-los.
I respect you because you're a military commander too.
Respeito-o porque também é um comandante militar.
I won't treat you harshly,
Eu não te vou tratar com dureza,
but you must know your place.
mas deve conhecer o seu lugar.
I'm not
Eu não sou
keeping you here for nothing.
mantendo-o aqui por nada.
Your words remind me.
As suas palavras lembram-me.
I must eat.
Preciso de comer.
When I eat,
Quando como,
the Changfeng Army eats with me.
o Exército Changfeng come comigo.
Since keeping me serves a great purpose,
Uma vez que manter-me serve um grande propósito,
I presume you won't
Eu presumo que não vai
begrudge me a little food.
inveje-me um pouco de comida.
Don't play useless tricks.
Não faça brincadeiras inúteis.
I've seen
Eu vi
plenty of women before.
muitas mulheres antes.
What kinds of women have you seen before?
Que tipo de mulheres já viu antes?
Wait.
Espera.
I'm out of candy.
Estou sem doces.
He really ground 1,000 bundles of herbs.
Ele realmente moeu 1.000 molhos de ervas.
So many of them.
Muitos deles.
I'll definitely repay you later.
Eu certamente pagar-lhe-ei mais tarde.
I'm taking them.
Vou levá-los.
[Wuling Mountain]
[Montanha de Wuling]
You've got some nerve…
Tem muita coragem…
to steal the herbs.
para roubar as ervas.
It's not stealing.
Não é roubo.
During my time on Wuling Mountain,
Durante o meu tempo na Montanha Wuling,
I've worked out plenty of prescriptions.
Já elaborei muitas receitas.
You should give me something in return.
Devia dar-me algo em troca.
These are just the most common herbs
Estas são apenas as ervas mais comuns
here on Wuling Mountain.
aqui na Montanha Wuling.
You won't need them for your precious pills.
Não precisará deles para os seus preciosos comprimidos.
But in my pharmacy,
Mas na minha farmácia,
they're really important.
são realmente importantes.
I owe you.
Devo-lhe.
Name your price.
Diga o seu preço.
Money or my life?
Dinheiro ou a minha vida?
I'll repay you one day.
Um dia eu te recompensarei.
One day?
Um dia?
Will you even be able to repay me?
Será capaz de me pagar?
Your arms are fine now?
Os seus braços estão bem agora?
The ointment I made
A pomada que fiz
worked well, didn't it?
funcionou bem, não foi?
It barely helped.
Não ajudou muito.
I recovered quickly
Eu recuperei rapidamente
because I'm strong.
porque sou forte.
I've decided
Eu decidi
to go down the mountain
descer a montanha
with you today
consigo hoje
to prevent
para prevenir
your strange prescriptions
As suas estranhas prescrições
from harming people
de prejudicar as pessoas
and ruining Wuling Mountain's reputation.
e arruinando a reputação da Montanha Wuling.
What are you waiting for?
O que está à espera?
Keep up.
Manter-se.
I knew you couldn't bear to part with me.
Eu sabia que não suportarias separar-te de mim.
Let's go.
Vamos.
Look.
Olhar.
The sun is rising.
O sol está a nascer.
We've watched the sunset together,
Assistimos ao pôr do sol juntos,
and now the sunrise too.
e agora o nascer do sol também.
Perfect.
Perfeito.
Forgive me, Prince Annan.
Perdoe-me, Príncipe Annan.
I'll practice harder when I return
Vou praticar mais quando voltar
and will never play the wrong notes again.
e nunca mais tocarei as notas erradas.
Compared to her,
Comparado com ela,
your mistake
O seu erro
is nothing.
não é nada.
You may leave.
Pode ir embora.
Prince Annan,
Príncipe Annan,
the medicine is ready.
o medicamento está pronto.
Since you came back from the courtyard last time,
Desde que voltou do pátio da última vez,
you've been drinking the calming decoction for days.
está a beber a decocção calmante há dias.
That girl's qin playing is dreadful.
O qin daquela miúda é horrível de tocar.
Could it be some kind of dark magic?
Poderá ser algum tipo de magia negra?
Don't talk nonsense!
Não diga disparates!
Prince Annan,
Príncipe Annan,
Li Shuang
Li Shuang
still refuses to surrender.
ainda se recusa a render.
She's probably just stalling for time.
Ela provavelmente está apenas a ganhar tempo.
Rather than wasting effort on her,
Em vez de desperdiçar esforços com ela,
we should
deveríamos
take the initiative
Tome a iniciativa
and catch the enemy off guard.
e apanhar o inimigo desprevenido.
That last battle—
Aquela última batalha —
why do you think
por que razão acha
we fought it?
lutamos contra isso?
Isn't it obvious?
Não é óbvio?
To drive out the Taijin Army
Para expulsar o Exército de Taijin
and defend our land.
e defender a nossa terra.
That's one reason.
Essa é uma das razões.
The second reason
A segunda razão
is to make Taijin see the situation clearly
é fazer com que Taijin veja a situação claramente
and reopen peace talks.
e reabrir as negociações de paz.
Those thousands of captured soldiers
Aqueles milhares de soldados capturados
are our brothers who fought alongside us.
são os nossos irmãos que lutaram ao nosso lado.
I must save them.
Preciso de salvá-los.
By the way, Prince Annan,
A propósito, o Príncipe Annan,
the house where Miss Li is held
a casa onde a menina S. Li está presa
is quite dilapidated.
está bastante degradado.
The roof has several leaks.
O telhado tem várias infiltrações.
The winds have been strong lately.
Os ventos têm estado fortes nos últimos tempos.
Shall we send someone to repair it?
Devemos enviar alguém para o reparar?
Li Shuang has an iron will.
Li Shuang tem uma vontade de ferro.
A bit of wind is nothing to her.
Um pouco de vento não é nada para ela.
Let her suffer.
Deixe-a sofrer.
Let's see how long she can hold on.
Vamos ver quanto tempo ela consegue aguentar.
Understood.
Compreendido.
You may go.
Pode ir.
How many times have I told you?
Quantas vezes já te disse?
Never mention that woman in front of Prince Annan again.
Nunca mais mencione esta mulher à frente do Príncipe Annan.
Why not?
Porque não?
Haven't you noticed?
Não percebeu?
Prince Annan seems
O príncipe Annan parece
to be doubting what happened to him
estar a duvidar do que lhe aconteceu
in Taijin.
em Taijin.
This woman
Esta mulher
was once his wife.
já foi sua esposa.
If she uses this
Se ela usar este
to undermine our troops' morale,
para minar a moral das nossas tropas,
it could ruin everything.
isso poderia arruinar tudo.
Keep your mouth shut.
Mantenha a boca fechada.
[Lucheng]
[Lucheng]
Physician, Physician.
Médico, Médico.
-Physician Lu, thank you. -Physician Lu.
-Médico Lu, obrigado. -Médico Lu.
Look at my hand.
Olhe para a minha mão.
It's healed!
Está curado!
Look at my eyes.
Olhe para os meus olhos.
They're not healed yet,
Ainda não estão curados,
but I feel so happy inside.
mas sinto-me tão feliz por dentro.
You were gone for so long.
Esteve fora por tanto tempo.
When you weren't in Lucheng,
Quando não estava em Lucheng,
we didn't even dare to get sick
nem ousamos ficar doentes
because there was no physician as good as you.
porque não havia médico tão bom como tu.
Getting sick isn't something to wish for.
Ficar doente não é algo que se deseje.
I'd rather close my clinic
Prefiro fechar a minha clínica
if it meant all of you
se isso significasse todos vós
could stay healthy.
poderia manter-se saudável.
I've prescribed some medicine for you.
Prescrevi-lhe um remédio.
Your constipation is still the same old problem.
A sua obstipação continua a ser o mesmo problema de sempre.
Take your medicine regularly,
Tome o seu medicamento regularmente,
exercise more, sleep early, and rise early.
faça mais exercício, deite-se cedo e acorde cedo.
It can still be cured completely.
Ainda pode ser curado completamente.
Alright.
Tudo bem.
Thank you, Physician Lu.
Obrigado, Doutor Lu.
Take it on time.
Faça-o na hora certa.
Thank you.
Obrigado.
I trust your medical skills,
Confio nas suas habilidades médicas,
but
mas
who is this person?
quem é essa pessoa?
Yeah.
Sim.
He doesn't look trustworthy.
Ele não parece fiável.
Ridiculous!
Ridículo!
I'm handsome and charming.
Sou bonito e charmoso.
How can you say I don't look trustworthy?
Como pode dizer que não pareço fiável?
Actually,
Na verdade,
she...
ela...
Though she has a gift for studying medicine,
Embora tenha um dom para estudar medicina,
without my guidance,
sem a minha orientação,
how could she be so skilled today?
como pode ela ser tão habilidosa hoje?
He thinks he's better than Physician Lu.
Acha que é melhor que o Médico Lu.
Physician Lu,
Médico Lu,
there are so many frauds in jianghu these days.
há muitas fraudes em Jianghu atualmente.
You should be careful
Deve ter cuidado
about who you hire.
sobre quem contrata.
That's right.
Isso mesmo.
Yes, don't get deceived.
Sim, não se deixe enganar.
What are you dawdling for?
Por que razão está a enrolar?
Alright, everyone,
Tudo bem, pessoal,
I know you're concerned about me.
Eu sei que está preocupado comigo.
He's just…
Ele é apenas…
my new assistant.
minha nova assistente.
I see.
Eu vejo.
I've already tested his character.
Já testei o carácter dele.
He's reliable.
Ele é fiável.
It's just that for now,
É que, por enquanto,
he's not familiar
ele não está familiarizado
with your chronic conditions,
com as suas condições crónicas,
so he can only
assim ele só pode
assist with minor tasks.
ajudar em pequenas tarefas.
However,
No entanto,
training under me,
treinando comigo,
he'll definitely improve
ele vai definitivamente melhorar
his medical skills.
as suas competências médicas.
Physician Lu!
Médico Lu!
You're seeing patients for free today.
Hoje está a atender pacientes de graça.
Please take this as a gift.
Por favor, aceite isto como um presente.
Assistant Mo,
Assistente Mo,
take it.
pegue.
Take it. Take it.
Pegue. Pegue.
Go ahead, take it.
Vá em frente, apanhe.
Young man, here.
Rapaz, aqui.
Take it.
Pegue.
Lately,
Ultimamente,
everyone's been leaving.
toda a gente está indo embora.
We can't stay here long.
Não podemos ficar aqui muito tempo.
We've met today,
Conhecemo-nos hoje,
but who knows when we'll meet again?
mas quem sabe quando nos voltaremos a encontrar?
Lucheng is not safe anymore.
A lucheng não é mais segura.
You should
Você deve
find another place to settle down soon.
encontre outro lugar para se estabelecer em breve.
Why? What happened?
Porquê? O que aconteceu?
You haven't heard?
Não ouviu?
They say Prince Annan of the Yao State,
Dizem que o Príncipe Annan do Estado de Yao,
Duan Aodeng, isn't dead.
Duan Aodeng não está morto.
He led the Yao Army in a counterattack.
Liderou o Exército Yao em um contra-ataque.
The Taijin Army was crushed.
O Exército de Taijin foi esmagado.
Although the city hasn't been attacked,
Embora a cidade não tenha sido atacada,
General Li was captured on the battlefield.
O general Li foi capturado no campo de batalha.
Now with no general guarding the border,
Agora sem um general a guardar a fronteira,
Lucheng
Lucheng
could fall any day now.
pode cair a qualquer momento.
You should move quickly too.
Também deve agir rápido.
Yes, move away quickly.
Sim, afaste-se rapidamente.
Move away.
Afaste-se.
[Imperial Palace of Taijin]
[Palácio Imperial de Taijin]
Your Majesty,
Vossa Majestade,
General Li Shuang has been captured for several days now.
O general Li Shuang está capturado há vários dias.
The Yao State
O Estado de Yao
hasn't released her,
não a libertou,
made any statements,
fez alguma declaração,
or declared war.
ou declarou guerra.
Duan Aodeng is cunning.
Duan Aodeng é astuto.
Behind his silence
Por detrás do seu silêncio
there must be
deve haver
schemes.
esquemas.
Your Majesty,
Vossa Majestade,
though we lost the first battle against the Yao State,
embora tenhamos perdido a primeira batalha contra o Estado de Yao,
they suffered heavy casualties.
sofreram pesadas baixas.
Why not
Porque não
launch a surprise attack now
lançar um ataque surpresa agora
and catch them
e apanhá-los
off guard?
desprevenido?
Your Majesty,
Vossa Majestade,
I believe
Eu acredito
that would be unwise.
isso não seria sensato.
Recently,
Recentemente,
floods from the Dang River
inundações do rio Dang
have struck over a dozen prefectures.
atingiram mais de uma dezena de prefeituras.
The people are in misery.
As pessoas estão na miséria.
If we can't quell the unrest at home,
Se não conseguirmos reprimir a agitação em casa,
how can we afford to wage war abroad?
como podemos dar-nos ao luxo de travar uma guerra no estrangeiro?
Right now,
Agora mesmo,
with the treasury and grain reserves so tight,
com o tesouro e as reservas de cereais tão escassos,
we should prioritize disaster relief and helping the people.
Devemos priorizar o socorro em catástrofes e ajudar as pessoas.
As for whether to go to war or not,
Quanto a ir para a guerra ou não,
General Li,
General Li,
what's your opinion?
qual é a sua opinião?
In my view,
Na minha opinião,
peace talks
negociações de paz
are the top priority now.
são a principal prioridade neste momento.
Peace talks?
Negociações de paz?
Your Majesty,
Vossa Majestade,
as a frontier general, Li Shuang
como general de fronteira, Li Shuang
was captured in battle, which has already disgraced our state.
foi capturado em batalha, o que já desonrou o nosso estado.
How can we
Como podemos
keep humbling ourselves for survival?
continuar a humilhar-nos para sobreviver?
Li Wei,
Li Wei,
you're a senior official of two reigns and a pillar of the state.
é um alto funcionário de dois reinados e um pilar do Estado.
Now,
Agora,
for your personal interests,
para os seus interesses pessoais,
you've given such shameless advice
deu um conselho tão descarado
and want
e quero
to trade Taijin's dignity
para negociar a dignidade de Taijin
for your daughter's life.
pela vida da sua filha.
My Lords, you have
Meus senhores, têm
such sharp tongues.
línguas tão afiadas.
Since I am so incompetent,
Já que sou tão incompetente,
may I ask which of you here
posso perguntar qual de vós aqui
is willing to lead troops to the border
está disposto a conduzir tropas até à fronteira
and win back the so-called dignity for Taijin?
e reconquistar a chamada dignidade para Taijin?
What?
O quê?
Why are you all silent now?
Porque é que estão todos em silêncio agora?
So you all know full well
Então todos vocês sabem muito bem
how dangerous the war is.
quão perigosa é a guerra.
Unfortunately, after serving in court for so long
Infelizmente, depois de servir no tribunal durante tanto tempo
and getting paid for doing nothing,
e ser pago para não fazer nada,
you've started to disregard the suffering people
começou a desconsiderar as pessoas que sofrem
and the lives of soldiers on the front line,
e as vidas dos soldados na linha da frente,
insisting on fighting battles you know cannot be won!
insistindo em travar batalhas que sabe que não podem ser ganhas!
Your Majesty,
Vossa Majestade,
we're in a deadlock now.
estamos num impasse agora.
Peace talks
Negociações de paz
are the only way to save our state and bring peace to our people.
são a única forma de salvar o nosso estado e trazer a paz ao nosso povo.
Please allow me
Por favor, permita-me
to serve as an envoy
servir como enviado
and personally escort prisoners of war
e escoltar pessoalmente os prisioneiros de guerra
to the front lines
para as linhas da frente
to negotiate peace with the Yao State.
para negociar a paz com o Estado de Yao.
Previously,
Anteriormente,
when the Yao State sent an envoy for peace talks,
quando o Estado de Yao enviou um enviado para negociações de paz,
we refused him.
nós recusamos.
Now,
Agora,
if the tables turn,
se a situação se alterar,
they'll surely make outrageous demands.
farão certamente exigências absurdas.
How great a price must we pay then?
Quão alto será o preço que devemos pagar então?
General Li,
General Li,
can the Li family
pode a família Li
and the Changfeng Army
e o Exército de Changfeng
bear the consequences?
suportar as consequências?
If I do anything that humiliates the state,
Se eu fizer algo que humilhe o estado,
let it be deemed treason.
que seja considerado traição.
My entire family
A minha família inteira
will accept execution
aceitará a execução
without complaint.
sem reclamar.
Your request is granted.
O seu pedido foi atendido.
[Diligence and Benevolence]
[Diligência e Benevolência]
Greetings, Your Majesty.
Saudações, Majestade.
Thank you, Grand General,
Obrigado, Grande General,
for putting on a show
para fazer um espetáculo
with me in court today.
comigo hoje no tribunal.
The flood crisis affects people's livelihoods.
A crise das cheias afecta os meios de subsistência das pessoas.
Under these circumstances,
Nestas circunstâncias,
ending the war to rest and rebuild
terminando a guerra para descansar e reconstruir
is the only right path.
é o único caminho certo.
However,
No entanto,
as the ruler,
como o governante,
my word carries weight,
a minha palavra tem peso,
and I can't go back on it.
e não posso voltar atrás.
Even if my previous order to wage war was a mistake,
Mesmo que a minha anterior ordem de fazer a guerra tenha sido um erro,
I cannot publicly change my stance.
Não posso mudar publicamente a minha posição.
So you,
Então você,
Grand General,
Grande General,
had to take the brunt
teve de aguentar o peso
and become the target of criticism.
e tornar-se alvo de críticas.
I've pledged to serve the state until I die.
Prometi servir o estado até morrer.
With the state in crisis,
Com o Estado em crise,
my reputation is nothing.
a minha reputação não é nada.
Besides, in this matter,
Além disso, nesta matéria,
I have my personal motives.
Tenho os meus motivos pessoais.
Thank you, Your Majesty,
Obrigado, Majestade,
for allowing me to save my daughter.
por me permitir salvar a minha filha.
Shuang is now
Shuang é agora
imprisoned.
preso.
Isn't it also because of me?
Não é por minha causa também?
How could I
Como poderia
possibly accept your thanks?
possivelmente aceitar os seus agradecimentos?
Your Majesty is too modest.
Vossa Majestade é muito modesto.
I still remember when I was a child,
Ainda me lembro de quando era criança,
I spent time at the General's Residence,
Passei algum tempo na Residência do General,
learning from you
aprendendo consigo
with Shuang.
com Shuang.
Sometimes I wonder,
Às vezes pergunto-me,
since I ascended the throne,
desde que subi ao trono,
whether my deeds
se as minhas ações
have lived up to
viveram de acordo com
the 3 words written by the founding emperor:
as 3 palavras escritas pelo imperador fundador:
diligence and benevolence.
diligência e benevolência.
The past is the past.
O passado é passado.
Dwelling on it serves no purpose.
Não adianta insistir nisso.
From now on,
De agora em diante,
as long as Your Majesty stays true to your conscience
desde que Vossa Majestade se mantenha fiel à sua consciência
and to your people,
e ao seu povo,
Taijin will be at peace.
Taijin estará em paz.
Father.
Pai.
Ting.
Coisa.
It's so late.
Está tão tarde.
What is it?
O que é?
What's wrong, Ting?
O que se passa, Ting?
You're a grown man now.
Já é um homem adulto.
Don't hug me like a kid.
Não me abrace como se fosse uma criança.
Father,
Pai,
are you going to the Yao State
vai para o estado de Yao
to fight a war?
para travar uma guerra?
I'm going to negotiate peace.
Vou negociar a paz.
For the peace and prosperity of Taijin,
Pela paz e prosperidade de Taijin,
there should be no more wars.
não deveria haver mais guerras.
Prince Annan
Príncipe Annan
is Jin'an, isn't he?
é Jin'an, não é?
If you go to the Yao State
Se for ao estado de Yao
and see him,
e vê-lo,
tell him this for me:
diga-lhe isso por mim:
if he dares harm you or Shuang in the slightest,
se ele se atrever a fazer-lhe mal a si ou a Shuang, mesmo que seja o mínimo,
I will kill him myself.
Eu próprio vou matá-lo.
Ting,
Coisa,
you're grown now.
está crescido agora.
There are things you must remember.
Há coisas de que se deve lembrar.
There are truths
Há verdades
you must understand.
deve entender.
Whenever there is war,
Sempre que há guerra,
bloodshed and sacrifice are inevitable.
derramamento de sangue e sacrifício são inevitáveis.
On the battlefield,
No campo de batalha,
life and death are beyond our control.
a vida e a morte estão fora do nosso controlo.
Shuang and I
Shuang e eu
lead troops into battle
liderar tropas para a batalha
to end wars,
para acabar com as guerras,
not for hatred or killing.
não por ódio ou matança.
Do you
Fazes
understand this?
entende isso?
Then Shuang…
Então Shuang...
she will return safely,
ela regressará em segurança,
won't she?
não é verdade?
I will make sure your sister
Eu vou garantir que a sua irmã
returns safely.
regressa em segurança.